---
title: 我们所忽视的爱
date: 2025-06-08 21:00:00
aubot: 李新科
excerpt: 通过这十二个探子知道我们忽略了神的应许和看顾。
cover: 'https://gulinga-github-io.pages.dev/image/lixinke/20250608_1.png'
---

> 民数记 13 章: 十二个探子
> 耶和华晓谕摩西说：
> “你打发人去窥探我所赐给以色列人的迦南地，他们每支派中要打发一个人，都要作首领的。”
> 摩西就照耶和华的吩咐，从巴兰的旷野打发他们去，他们都是以色列人的族长。
> 他们的名字：属流便支派的，有撒刻的儿子沙母亚；
> 属西缅支派的，有何利的儿子沙法；
> 属犹大支派的，有耶孚尼的儿子迦勒；
> 属以萨迦支派的，有约色的儿子以迦；
> 属以法莲支派的，有嫩的儿子何西阿；
> 属便雅悯支派的，有拉孚的儿子帕提；
> 属西布伦支派的，有梭底的儿子迦叠；
> 约瑟的子孙属玛拿西支派的，有稣西的儿子迦底；
> 属但支派的，有基玛利的儿子亚米利；
> 属亚设支派的，有米迦勒的儿子西帖；
> 属拿弗他利支派的，有缚西的儿子拿比；
> 属迦得支派的，有玛基的儿子臼利。
> 这就是摩西所打发窥探那地之人的名字。摩西就称嫩的儿子何西阿为约书亚。
> 摩西打发他们去窥探迦南地，说：“你们从南地上山地去，
> 看那地如何？其中所住的民是强是弱，是多是少，
> 所住之地是好是歹，所住之处是营盘是坚城。
> 又看那地土是肥美是瘠薄，其中有树木没有？你们要放开胆量，把那地的果子带些来。”那时正是葡萄初熟的时候。
> 他们上去窥探那地，从寻的旷野到利合，直到哈马口。
> 他们从南地上去，到了希伯仑，在那里有亚衲族人亚希幔、示筛、挞买。原来希伯仑城被建造比埃及的琐安城早七年。
> 他们到了以实各谷，从那里砍了葡萄树的一枝，上头有一挂葡萄，两个人用杠抬着，又带了些石榴和无花果来。
> 因为以色列人从那里砍来的那挂葡萄，所以那地方叫作以实各谷。
> 过了四十天，他们窥探那地才回来。
> 到了巴兰旷野的加低斯，见摩西、亚伦并以色列的全会众，回报摩西、亚伦并全会众，又把那地的果子给他们看。
> 又告诉摩西说：“我们到了你所打发我们去的那地，果然是流奶与蜜之地，这就是那地的果子。
> 然而住那地的民强壮，城邑也坚固宽大，并且我们在那里看见了亚衲族的人。
> 亚玛力人住在南地；赫人、耶布斯人、亚摩利人住在山地；迦南人住在海边，并约旦河旁。”
> 迦勒在摩西面前安抚百姓，说：“我们立刻上去得那地吧！我们足能得胜。”
> 但那些和他同去的人说：“我们不能上去攻击那民，因为他们比我们强壮。”
> 探子中有人论到所窥探之地，向以色列人报恶信，说：“我们所窥探经过之地，是吞吃居民之地，我们在那里所看见的人民都身量高大。
> 我们在那里看见亚衲族人，就是伟人，他们是伟人的后裔。据我们看自己就如蚱蜢一样，据他们看我们也是如此。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;每支派派一个人，窥探迦南地，然而他们所要来的的信息却不相同，那地果然是流奶与蜜之地，是吞吃居民之地。迦勤说:“我们立刻上去得那地吧,我们足能得胜”,其它同行的人:“我们不能上去，因他们强壮”，表现出了信心的对比!同行之人只看见了眼前困难，却忘记了神的应许。

> 【出埃及记 6 章 8 节】我起誓应许给亚伯拉罕、以撒、雅各的那地，我要把你们领进去，将那地赐给你们为业。我是耶和华。”
> 【出埃及记 23 章 31 节】我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大河。我要将那地的居民交在你手中，你要将他们从你面前撵出去。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然而在我们的生活中当世界与神的道冲突时，我们往往会软弱不顺服神的旨意，我们害怕顺服神会给我们带来损失，不愿意脱离这个世界，然而神却告诉我们不要惧怕。

> 【马太福音 10 章 28-31 节】
> 那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。
> 两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上。
> 就是你们的头发也都被数过了。
> 所以，不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重。”:

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;杀身体不杀灵魂的不要怕，唯能把身体灵魂都灭在地狱中的，正要怕他。父若不许连麻雀都不能掉在地上，何况我们。

> 【罗马书 12 章 2 节】
> 不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为　神的善良、纯全、可喜悦的旨意。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;神的道我们直管去行，也不要看重结果。我们不要说：“我们传(做)了也没有用就不做了，因栽种的、流灌的都不算什么，叫他生长的乃是神。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;还有一点就是常常忽略了神

> 【诗篇 139:125】
> 耶和华啊，你已经鉴察我，认识我。
> 我坐下，我起来，你都晓得，你从远处知道我的意念；
> 我行路，我躺卧，你都细察，你也深知我一切所行的。
> 耶和华啊，我舌头上的话，你没有一句不知道的。
> 你在我前后环绕我，按手在我身上。:（诗篇 139 章节选）

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因此我们不要忽略神的同在，检察。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们不仅仅要知道有一位神在保护我们，爱我们。也更要知道神在检查着我们，我们的所思所想施都和道，包括我们的忧虑。

> 【太 6 章 32-34 节】
> 这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。
> 你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。
> 所以，不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们所需要的他都知道。

> 【罗 12 章 1-2 节】
> 所以弟兄们，我以　神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是　神所喜悦的，你们如此侍奉，乃是理所当然的。
> 不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为　神的善良、纯全、可喜悦的旨意。
