---
title: 共同成长的故事
date: 2025-05-13 20:58:02
aubot: 刘盼盼
excerpt: 分享一下关于我们共同成长的故事。
cover: 'https://gulinga-github-io.pages.dev/image/liupanpan/20250513_2.png'
---

我亲爱的朋友：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;主内平安！我想以无比激动且喜乐的心，想向大家分享一个主题，就是《共同的扶持 勉励的力量》。我想分享一下关于我们的故事。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们的故事很长，长到很难有时间去讲完。我们的故事又很短，短到见面的时光，只要看到对方，就看到了对方的故事。我们的故事又很奇特，我们的故事依存于过去，现在，未来。因为我们都是活在当下的人，所以只好用短暂的时间去讲一讲今天。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们的相遇本就是存在一定的意义，她是我第一个还未见面就已经聊了许久的朋友。好像，从微信通过验证的那一刻起，就把我们之间的“信”交织在了一起，把我们变熟了。她真的在许多方面都带给我无法言说的惊喜，给我的生命带来了很大的鼓舞。以此有力量去做了很多事情，捕捉了生命的另一种可能，造就了生命所赋予的性情。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;还记得第一次见面的时候，她跟我说了一句话，我一直记到现在。她说：“她对我好 并不是要求我回报她什么，而是希望如果以后遇到和我相似的人，可以用自己的力量去帮助他人。造就他人，成就自己。”她在我觉得爱自己都没有能力的时候，十分坚定地告诉我说：“爱是一种传递，有一天 你肯定会成为一个给予爱的人的，并给人带来能量。”但当时，我失去了所有相信的力量，爱也变得很含糊，对于未来，一点都不敢想，任凭眼睛，都失去了展望未来的勇气。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我自己都差点放弃了我自己的时候，神没有放弃我，她也没有放弃我。一直在用自己的方式带给我力量，陪伴在我左右，给我带来了很多很多的激励，因此，让我成为了真的很不一样的自己。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;上午的时候，我们聊到不断的更新与改变。我说：“真的，感觉世界很大，和一个人的相遇太不容易了。特别是原本就和这么好的你相处。昨天我向别人诉说你的时候，我感觉我的脸上都带着一种油然而生的笑容，比单纯说我自己都开心。”她说：“我也超级超级开心遇见你，和你成为好朋友，真的真的特别珍惜，也非常满足。”我说：“真的，从人的某个方面，看到了神的另一个方面，真的很感动。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;两个人看似就是非常简短的聊天儿，感觉也没聊什么。但是这是人看来，言语中真的有神的同在，我立马就想起了一句话：“你是我脸上的荣光”。然后就去搜了搜，原句是在诗篇 43 篇 5 节，经文是，“我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神，因我还要称赞祂。祂是我脸上的荣光（原文是帮助），是我的神。”我当即就表示，太好了，又因为咱俩聊天得到一句话，太珍贵了。真的特别宝贵。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当她告诉我说她也想挑战一下自己，想去更深地了解一个人物时，我告诉她说：“你要相信，在你准备的时候，神一定与你同在。”我向她说这句话的时候，她说：“叫我想起一句话，你是我随时的帮助。”然后问我有这句话吗？我们当即搜了搜，确实有，而且非常好的一句话。也在诗篇上，诗篇 46 篇 1 节，“神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助。”真的很有力量，那种感觉就像不仅仅是我们之间单纯的聊天，还有更多的是神在我们中间，成为我们持久的力量。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;她说：“在我身上学会了很多，她发现我是一个喜欢记录的人，她很少用这样的方式去表达自己的情感，但她从我身上看到，这确实是一个很好的方式，并且因此她也非常愿意去尝试做这样的事情。之前觉得麻烦，但现在觉得真的很有意义，她说 每次看到我，都能想到神的恩典。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我何尝也不是这样？从她那里实在得到了太多太多的力量。我当即就觉得特别具象化，自己所做的事儿，当时不以为然，但或许就在未来的某一天 造就了自己，也成就了他人，真的很有意义。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;并且发现语言真的是在某方面有这种特殊的魅力所存的。神赐给人的口，让人说话，本身就是一种很大的恩典。因为当你开口的时候，会有很多意想不到的事发生。自己受益匪浅，真正具象化的体现“讲的人和听的人都受益。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;彼时，我越发清晰地觉察到记录所依存的蕴含的意义。感觉网站和所要记录的东西都有意义，就我以为没有什么东西可以分享，有了圣灵的感动 才可以分享之类的。但我现在发现，把我们聊天之中突然之间所发现的话，记录下来，往回看的时候，也是一种幸福，会比原来更幸福。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;她说：“她想的是，我们俩可以一块儿写一篇，或者有感动的可以一人写一篇，那样就特别有意义，反正也没有字数要求，想尝试一下，学习记录，一起成长。”当即我俩的感觉就像是虽然还没写，但感觉已经可以想象到未来了。仿佛还未记录，就已经成型了，就像我俩刚开始的相遇一样。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当即 我就又认识到我的一个收获。那句“你鼓励了我，使我心中有能力。”完全具象化。有人的言语，一定有神的同在。然后因着她曾经告诉我的，再去安慰其他人的时候 就会产生一种力量，就真的能感受到是一种爱的传递，你帮助了我，使是我 快跑，在某一天 我也帮助了别人，真的，当即就觉得，在一间教会，一个团体里面，爱的传递真的太重要了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然人真的很难安慰一个人，因为人的言语大多数都是显得苍白无力，但是神的话是好的，是有力量的。如果有一天 神借着你的口去安慰一个人的时候，祂就会在里面做工，像神借巴兰的口一样。认识这点的时候，特别能感受到神真的无时无刻不在带领着我们，陪伴着我们，陶造着我们，使我们成为更加完备的器皿。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;她跟我说：“对对对，就像我有时跟你聊天儿，其实也不知道应该如何说，但就是很奇妙的是，上帝就会让你有特别的感动，来帮助彼此，真的特别感恩。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;真的是这样，我每次不开心的时候，或者极度失落的时候，她就会和我打电话，说的全部都是闲言碎语，很少有在说圣经上的话，很难想象到圣经上的话。但很神奇的是，每次都特别受安慰，言语之间 必然会有神的同在。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;昨天和一个非常有恩赐的人聊天儿，一下子聊了四个多小时，一下子聊破微信记录了。2025 年 1 月份到现在，微信上的最久的一次聊天，四个多小时。我现在都无法想象当时的自己，哪里来的力量和勇气，一下子说出那么多话，而且还是在一个强者面前。就很意难平，有时候自己想象不到的事情太多了。我想大体上是受到了她的感染了吧，因她曾经帮助了我，所以我才会有胆量。就像她的笑容一样 ，明媚又自信，感染到了我。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我已经忘了我们的之间的四个多小时，我都说了点什么。因为我在这点上实在不好，口直心快，说的快，忘的也快。我不知道听完我的言语，他内心是一种怎样的感受。但人无论说再多，说多久，也都是苍白无力的，有时候的言语不去伤害一个人就够了，哪里何谈安慰呢？因为使人成长的是神，改变人的也是神。但我相信我们的对话之间，一定也会有神的同在，哪怕是我们看不见，感受不到，但祂依然在。我也想像我的朋友第一次那么坚定地告诉我说：“有一天 你也会成为一个给予爱的人的”一样，告诉他，像他这般有恩赐的人，神也一定会排除他心中的一切的思虑，一定会改变他的，无比坚定。因为在人不能，在神 凡事都能。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;后来，我们又谈到一个问题。人很容易陷入自己的迷雾中，就像是圣经说的自怜，自己看自己都觉得可怜。因而像约伯一样祝祝自己的生日。真的是这样，人真的只是人，总会有这种情况的。但她告诉我说：“就像那句话，当局者迷，旁观者清，自己看自己，就很容易看不到自己的优点，看到的全是自己的缺点。而自己去看别人的时候，就总能发现别人的优点，别人的进步，人都是这样的。所以还是要适当听听别人对我们的评价，特别是同路人对你的评价，而不是世上的人。当身边很多同路人都对你说，你进步了，你改变很大，那你就是改变很大了。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;真的是这样，一个属灵的朋友 跟世上的朋友真的有很大的不同。从最简单的例子开始，送礼物。就不知道为什么，这可能就是属灵朋友最大的恩赐吧，总是能够透过现象看本质。切实地体会到你的需要。或许是一束鲜花所带来的好运，一件衣服所带来的华美的装饰，哪怕是一杯最常见的橙汁儿，总能感觉到与其他非同一般的含糖量。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当时果真又想到一句经文，脑子里突然划过：“在我还幼小的时候，你就安慰我。”搜了一下，经文是在哥林多后书的一章四节，说到：“在我们的一切患难中，祂就安慰我们，叫我们用造物主所赐的安慰，去安慰那遭各样患难的人。”真的是很不一样的感觉，神的言语所带来的力量 真的胜过世上的千言万语。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当她读到一些非常好的话语时，也会分享给我，比如说“耶和华啊，愿你的仇敌都这样灭亡！愿爱你的人如日头出现，光辉烈烈！”耶和华啊，愿你的仇敌都这样灭亡！愿爱你的人如日头出现，光辉烈烈！”共同勉励，共同获取力量。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;真的是这样，两个人同心在一起，共同去经历主的话语，真的是一件特别值得喜悦的事儿。因为我变得更好，从而映射了那个更好的人 。是我的朋友，更是神在我们中间的带领。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;言语还有很多，写不完 ，真的写不完，我相信我们的故事始终都是未完待续……世人老爱说，最好的你和最好的我之间差了一整个青春 ，因此 我们不能共同成长。我在小说里也常用到过这样的句子。但在属灵的友谊里，我是破碎的我，她是本身就很好的她，在我们之间，也有很大的距离，但我们依然可以成为朋友，因为我们知道，神已经在我们身上做了更伟大的工作，祂一直在中间，与我们同在。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;希望我们今天的故事可以照亮你们的道路，也希望大家每个人的故事都熠熠生辉。或许是刚开始碰撞的火花，但多分享一点，或许就成为了茁壮的火苗，为祂所用。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我亲爱的朋友，希望我们都能成为明媚的人，明媚的灵里和身体，每天一抬头，无论晴天还是多云，看到的都是明媚，愿神赐福于大家，阿门！
