---
title: 哈巴谷书————第一章
date: 2025-06-15 22:00:01
aubot: 赵正杨
excerpt: 我们当常常在神的面前仰望祂。
cover: 'https://gulinga-github-io.pages.dev/image/zhaozhengyang/20250615_2.png'
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;哈巴谷书背景：哈巴谷与耶利米、那鸿、西番雅先知在同一时期，也就是在约西亚以及约雅敬这两个王时代。那个时代巴比伦他们在尼布甲尼撒王打败了埃及称霸天下之后呢？先知耶利米预言巴比伦也就是迦勒底人，他们将会攻陷耶路撒冷，烧毁圣殿，并且要将犹太人掳到外邦去。这是哈巴谷书的背景。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;哈巴谷的名字有两层含义：一、拥抱，二、摔跤。一个人想要和另一个人摔跤，他一定要和另外一个人亲近，跟另一个人拥抱在一起。如果我们和一个人很亲近的时候，很多时候因着亲近，我们就会有很多冲突、矛盾、难处。哈巴谷因着与神亲近，而这个亲近的结果造成他的性情、他的品格、他的看法、他的眼光就跟神的性情，跟人的眼光就变得不一样，所以他就会和神有一个摔跤，哈巴谷也因着与神亲近，也让他在神的面前对着当时社会的一些强暴，一些罪恶，很多的难处也在他的里面去冲击着他。当我们在读哈巴谷书时，一方面我们会发现他是一个非常亲近神的人，但是另一方面我们发现这个人在跟上帝摔跤，这个人有很多很多的挣扎，很多很多的困惑。我们可以知道先知哈巴谷所生存的时代，他是经历过约西亚王在位的时候，以色列百姓的大复兴。到了后来，约雅敬做王以后呢，就变成了以色列的一个大衰败，大堕落，各方面都离开了神的心意。到后来哈巴谷看到以色列堕落，堕落到这样子光景的时候，他里面非常痛苦，所以圣灵用着他给我们记录了哈巴谷书。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;现在我们来看哈巴谷书第一章1~4节，`先知哈巴谷所得的默示，他说：耶和华啊，我呼求你，你不应允，要到几时呢？我因强暴哀求你，你还不拯救。你为何使我看见罪孽？你为何看着奸恶而不理呢？毁灭和强暴在我面前，又起了争端和相斗的事。因此律法放松，公理也不显明；恶人围困义人，所以公理显然颠倒。`第1节说，“先知哈巴谷所得的默示，”先知哈巴谷，他得到了一个默示，他就把这个默示记录下来。耶和华使用他，用着他的口，把神所要说的话说出来。一个做先知的他看见了一些异象以后，在他里面有了重担。为着异象人一定要付代价，什么时候神给人异象的时候，什么时候神就让人参与神永恒的计划和工作当中，当我们人进入神异象的时候，当我们人明白了神的心意时候，在我们的心中会带来很大的痛苦。因为我们这个人所喜悦的常常都与神所喜悦的事是不相配合的。在耶利米书20章9节，`我若说，我不再提耶和华，也不再奉他的名讲论，我便心里觉得似乎有烧着的火闭塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁。`一个替神说话的人，因着真实的看见，看见神的心意，看见神的计划，这一个看见在他的生命里面就成为火烧，在它里面成为一个极重的痛苦，成为一个极重的负担，他就必须要把这个负担为神传讲出来，当他释放出来以后，他里面才能卸下重担。第2节说，`耶和华啊，我呼求你，你不应允，要到几时呢？我因强暴哀求你，你还不拯救，`在这里，他说，耶和华，我呼求你，你不应允。后面进一步，他说，我因强暴哀求你，你还不拯救。先知哈巴谷，当他经历极大的难处时，他做了什么呢？向神呼求，一个人活在地上，一生他注定会有很多很多的难处，有许许多多的苦难。问题是，当苦难来到我们生命中的时候，我们怎么办呢？有些人说忍下去，但是忍下去又能忍多久呢？先知哈巴谷在这里给了我们一个很好的榜样。当他面临极深的痛苦的时候，他是向神呼求。因为只有向神呼求，我们才能得到真正的帮助，才能真正将难处卸下。他不但呼求，他还说要到几时呢？这里告诉我们什么呢？这里告诉我们，先知哈巴谷，他祷告不是祷告一天，不是祷告两天，他是长久的祷告。一个人常常多么希望他一祷告就能得到垂听，但是神是非常非常爱我们的，只有在我们很幼嫩的时候，我们一祷告，神就来帮助我们。但是当我们生命稍微长大一点，你就会发现神常常要我们恒久忍耐，因为只有经过恒久忍耐祷告的人，他的生命才会有成熟的可能性，他的品格才会慢慢的被改变。所以在我们的一生当中，我们一定能够经历先知哈巴谷所经历的，他有难处，他有痛苦，他就向神祷告。我们也一定会经历到祷告，神没有听。我们也可以学习到另外一个功课。哈巴谷为什么到神面前去哀求呢？为什么恒久的哀求呢？哈巴谷哀求他说，我因强暴哀求你，今天很多基督徒去哀求神，常常是因为我们有这个需要，有那个需要。但是，哈巴谷去哀求神，是因为他看见了社会中满了强暴。他亲近神带来的结果是，当他看见一个社会充满了暴力时，他知道耶和华的审判就要来了。他那不自私的祷告，但是他祷告的结果是什么呢？神不应允，神不拯救，但是请相信，我们更会为这神没有答应的祷告而感谢神。第3节说，`你为何使我看见罪孽？你为何看着奸恶而不理呢？毁灭和强暴在我面前，又起了争端和相斗的事。`你为何使我看见罪孽，在这里使我看见，先知哈巴谷，他并不是想要去打听别人的犯罪，他也不是充满自义的去论断别人。是神让他看见这个世代的奸恶，神让他看见这些难处。为什么神会让他看见呢？是因为神知道哈巴谷是一个会代求的人，因着他会代求，因着他看见他会去祷告，所以神让他看见恶人围困义人，所以公理显然颠倒。当我们在读的时候，我们会发现哈巴谷他所看见的那个社会是一个没有公义的社会，律法放松，公理不显明。在这样的一个环境下，他还是到神面前去向神祷告，在神面前，他把他心中的疑惑向神倾吐，他说，神啊，你为什么不答应我的祷告呢？我要等你到什么时候呢？神暂时不答应我们的祷告是要让我们有更多的祷告，是要让我们的生命有改变。我们今天也需要到神面前去询问神，把我们的难处带到神的面前。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;第5节到第11节，`耶和华说：你们要向列国中观看，大大惊奇；因为在你们的时候，我行一件事，虽有人告诉你们，你们总是不信。我必兴起迦勒底人，就是那残忍暴躁之民，通行遍地，占据那不属自己的住处。他威武可畏，判断和势力都任意发出。他的马比豹更快，比晚上的豺狼更猛。马兵踊跃争先，都从远方而来；他们飞跑如鹰抓食，都为行强暴而来。定住脸面向前，将掳掠的人聚集，多如尘沙。他们讥诮君王，笑话首领，嗤笑一切保障，筑垒攻取。他以自己的势力为神，像风猛然扫过，显为有罪。`当先知哈巴谷看到社会充满了强暴、罪孽、争端、相斗，他就向神呼求，他的祷告，神不应允，他到神面前去求，他心里想要的是什么呢，他想要的是神，求你复兴你的教会，复兴你的国度。结果他这样子拼命祷告，拼命祷告，他最后忍不住了，他就跟神抱怨，他跟神讲，神啊，我这样呼求你，你不应允，要到几时呢？当他这样祷告的时候，神答应他了，神回答了他的祷告。第5节，`耶和华说：你们要向列国中观看，大大惊奇；因为在你们的时候，我行一件事，虽有人告诉你们，你们总是不信。`先知认为神是沉默的，认为神已经缺席了。但是神在这里宣告说，他做了许许多多的事，百姓不听他的话。所以神在这里告诉他说，你要向列国观看，大大惊奇。神说，我要做一件事。虽然有人告诉你们，你们总是不信。那神在这里说他要做一件什么事呢？他要兴起迦勒底人就是巴比伦帝国，要叫他们做什么呢？要叫他们来刑罚，要叫他们毁灭以色列的百姓。神说，我要做这件事情，我要叫人告诉你们，我要做这件事情。但是你们没有一个人相信，先知哈巴谷向神祷告，他以为神要复兴他的教会，但神却说，我要施行审判，神要把他的百姓全部掳到巴比伦去，整个耶路撒冷要被烧掉，圣殿要被烧毁。这一批人的特点是什么呢？他们是威武可畏，他们势力很厉害，很残忍，神要用着这样的一批人，为要让他们来刑罚以色列百姓。迦勒底人要占领他们的地方，他们的马比豹跑更快，比晚上的豺狼更猛，他们飞跑如鹰抓食，都是在形容迦勒底人的军队有多么的厉害。神说，我要用这么厉害的军队来对付我的百姓。而这个处罚严重到什么地步呢？9节说，`都为强暴而来，顶住脸面向前，将掳掠的人聚集，多如尘沙。`第10节说，`他们讥诮君王，笑话首领，嗤笑一切保障，筑垒攻取，`所有的这些君王，所有首领全部都要被掳去，让他们受羞辱。那么迦勒底人会变成什么样子呢？迦勒底人是神兴起的器皿，要来刑罚以色列人。而迦勒底人因着神使用他们，最后到了结果11节会以自己的势力为神，像风猛然扫过，显为有罪。最后，迦勒底人他们要以他们的能力当做神。那么，神对先知哈巴谷的祷告有了回应。对于先知哈巴谷来说，祷告是难以置信的，这不是他心所要的。从这个答案里面告诉我们什么呢？在各样的环境里面，在各样的不公平里面，在各样的痛苦里面，我们确定知道一件事，神是听我们祷告的。第二，神不但听我们的祷告，神比我们还了解我们所处的环境。第三，从神这一段的回答，我们可以很清楚的看到神是一个掌权的神。为什么说神掌权呢？他说，我必兴起迦勒底人，一个民族，一个国家要兴起来，是神掌权，是神叫他兴起他就兴起，神不让他兴起，他再努力也没有用。而且神做事是有计划的，神借着迦勒底人来修理管教犹太人，这个过程当中，也把迦勒底人所有的恶都显明出来，最后神也可以来审判迦勒底人。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;第12节到第17节说，`耶和华我的神、我的圣者啊，你不是从亘古而有吗？我们必不致死。耶和华啊，你派定他为要刑罚人；磐石啊，你设立他为要惩治人。你眼目清洁不看邪僻，不看奸恶；行诡诈的，你为何看着不理呢？恶人吞灭比自己公义的，你为何静默不语呢？你为何使人如海中的鱼，又如没有管辖的爬物呢？他用钩钩住，用网捕获，用拉网聚集他们；因此，他欢喜快乐，就向网献祭，向网烧香，因他由此得肥美的份和富裕的食物。他岂可屡次倒空网罗，将列国的人时常杀戮，毫不顾惜呢？`第12节说，`耶和华我的神、我的圣者啊，你不是从亘古而有吗？`从这里看到哈巴谷对神有好多的认识，他认识他所信的神是永恒的，是从亘古而有的，称他为耶和华，是自有永有的。创世纪21章33节，亚伯拉罕认识的，摩西在诗篇90篇那里说从亘古到永远，但以理书7章9节讲到亘古常在者，所以他看到这个神是一直有的，永远有的。第二，先知哈巴谷对神，他还有一个认识，他说我的神，神不是高高在坐在天上的那位神，不管人间疾苦的神，他是我的神。基督徒所信的神是同情人间疾苦的神，他是愿意道成肉身来到人间与人一起受苦的神。他是我们的神，他是圣者，他是圣洁的神，是信实的，我们必不致死。当神告诉他迦勒底人残暴的时候，他里面有信心，他说，我们必不至死，虽然我们可以被修理，我们必不致死。而且他还知道他所信的神是掌权的，所以他说，你派定，你设立，他说你派定他为要刑罚人；磐石啊，你设立他为要惩治人，所以神是掌权的神。神这么多的本性，先知哈巴谷他都想到了。那他把神的本性应用到他现在的环境里是怎么样呢，他说，神啊，既然你是永恒的神，我们就相信你会给我们力量，胜过我们的难处。因为你是我们的神，你是同情我们的，因为你是圣洁的，你不可能会长久的允许罪恶得胜，因为你是主宰的，这些事情不是意外，因为你是磐石，你有能力来保护我们，因为你是管教的神。经过管教一定要给我们祝福，他把这些启示，这些神的原则都搞清楚了，他应用到自己的难处上面时，他发觉还是有难处，为什么还是痛苦呢？`他说你眼目清洁，不看邪僻，不看奸恶，行诡诈的，你为何看着不理呢？`先知哈巴谷同意神有很多的属性，他也觉得神应该管教他的百姓，他也相信管教的结果会带来好处。先知哈巴谷他有一个过不去的地方，有一个基本的问题，神为什么要用比以色列人更恶的迦勒底人这样一个工具呢？你为什么要让恶人吞灭比自己公义的呢？他过不去这一点，因为他知道神的眼目是清洁的，他是不看邪僻的，而迦勒底人是神兴起的工具，神肯定是看着他们用诡诈来行事，神怎么能看得下去呢？恶人吞灭比自己公义的，这是一个相对的比较。先知在这里问了一个问题，他说，`你为何使人如海中的鱼，又如没有管辖的爬物呢？`他问你为什么让你的百姓没有人管呢？第15节，他说`他用钩钩住，用网捕获，用拉网聚集他们因此他欢喜快乐。`先知在这里就看到迦勒底人，他们用钩钩住，用网来捕获先知再一次的指出迦勒底人的恶，他们用钩用网，这都是他们用的手段。他用武力，用强暴来捕获，来掳掠以色列的百姓。当他们抓到的时候，他他们就快乐，是以残暴和行恶而快乐。作为一个基督徒，我们要常常省察的是哪些事情会让我们真正的快乐。16节说，就像往献祭，向往烧香迦勒底人。他们用他们的军队鼓励的当做他们的神的时候，虽然他们可以得到很多好处，但这些东西会给他们带来长远的痛苦。17节说他岂可屡次倒空网络，将列国的人时常杀戮，毫不顾惜呢？先知在这里看到迦勒底人，它不是一次，它是多次，他不是只找以色列的麻烦，他是列国都不姑息。先知把这些问题想清楚之后，他看清了迦勒底人的本质，他知道了神的本质。他把神的本质应用到这个环境的时候，他发觉这个问题还是在这，他不能解决，他不知道怎么办。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;先知在这种情况下，你会发现12节到第13节里，当他看神的时候，他说，耶和华，我的神，我的圣者，他对神有更多认识的时候，他里面满了喜乐。可是到了14节，`你为何使人如海中的鱼，又如没有管辖的爬物呢？`当他看到以色列百姓的时候，这就有了问题。他看到以色列百姓可怜的光景，没有人管我很惨。到了15到第17集，看仇敌，他看环境。那么当他看仇敌看环境的时候，他的问题就更多了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总结从哈巴谷书这一段圣经里面，我们要学一个很重要的功课，那就是我们能够常常的看神，如果我们更多的看神，更多的认识神，更多的明白神的本质，明白神的心意，我们里面的信心就会刚强。纵然我们再来看环境的时候，纵然我们再来看人的时候，我们可以有很多的疑惑，我们不会失去我们的信心。如果一个基督徒没有对神深刻的认识，当我们的人生来了，难处来了，麻烦来了，痛苦的时候我们就没有办法面对先知哈巴谷，当他发现没有办法面对的时候，他的信心就让他继续的等候着神。
