---
title: 尼希米记 1：1-2：8 尼希米的异象和使命
date: 2025-05-25 21:25:00
aubot: 徐佳恩
excerpt: 愿神显明祂在我们身上的异象，愿神建造这间教会。
cover: 'https://gulinga-github-io.pages.dev/image/xujiaen/20250525_1.png'
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先，我们先了解一下，什么是合乎圣经的异象。圣经所说的异象是指跟随神的人基于对神、对自己、对环境的准确理解，从而得着从神而来有关未来的更美好之看见。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;根据这个定义异象包括三个基本内容：异象的主体一定是信靠神、跟随神的人；异象的来源一定是从神而来的、由神所赐的；异象的内容是有关改变现状、期待更好未来的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;圣经中的尼希米是一个有异象的人。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们今天要讲的是尼希米的异象和使命，第一章中讲到了尼希米的祷告，尼希米在祷告当中建造自己的生命、去认罪、去悔改、反思自己的生命。当他在王宫当中做酒政的时候，他过着一个很好的生活，很有体面的生活，他的身份也很好，物质生活也是很好的，但是他并没有以世界赋予他的这样的身份当中忘了他原来的身份。他始终记得自己的两种身份，一种是在地上属世界的职分，另一种是属灵的身份，所以当他在王宫当中的时候，他看到几个人从犹大来的时候，他就问耶路撒冷的光景。等这些人报告他说：“那些被掳归回剩下的人在犹大省遭大难，受凌辱；并且耶路撒冷的城墙被拆毁，城门被火焚烧”的时候，当他听到这样的话之后，他就坐下来哭泣、禁食、祷告，这是第一章发生的事情。到了第二章，我们可以看到，上一章讲到的是基斯流月，基斯流月是九月，到了第二章的时候是尼散月，尼散月是一月。这中间大概经历了四个月的时间，这当中尼希米在做什么呢？当他听到了，当他看到了，那些被掳的犹太人受凌辱、遭大难、城墙被毁、城门被烧，那么这几个月的时间当中，他是一种什么样的生活呢？他依然是在王宫当中摆酒给王拿酒，当他拿酒的时候，他的状态就体现出来了，所以，他平时在王面前没有愁容，王就问他说：“你既没有病，为什么面带愁容呢？这不是别的，必是你心中愁烦。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;尼希米他在为什么而愁容？作为一个酒政，他有什么忧愁的呢？在那么样一个很多人期待向往的一个生活环境当中，他却面带愁容。我们今天也会有愁容。当然，可能我们现在忧的就是自己，忧愁的就是自己现在的处境。而尼希米忧愁的是当他看到听到了他的同胞受苦，遭大难而忧愁。尼希米的忧愁是因为他看到圣殿和耶路撒冷的事情而忧愁，这样的一种忧愁给他带来了什么呢？如果这个时候的尼希米他没有忧愁，可能就没有接下来重新建造耶路撒冷城墙的故事了。正是因为这样的忧愁，让他在神的面前有了感动，也有了异象。这样的忧愁源于他的使命，源于他牵挂着耶路撒冷。今天我们的忧愁是否也会为神家的事情忧愁呢？尼希米为了这件事忧愁了四个月，这个忧愁一直在他的生命当中并没有消失，而不是说，他刚开始看到耶路撒冷的光景后很忧愁，而过了几天就仍然只顾及自己的生活，将耶路撒冷的光景抛到脑后了。他的生命状态就是始终在为耶路撒冷的光景担忧、忧愁。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当他带着这种忧愁的生命特征的时候，他又有了另一种状态就是惧怕。在 2：2 说【王对我说：“你既没有病，为什么面带愁容呢？这不是别的，必是你心中忧愁。”于是我甚惧怕。】这给我们带来一个反思，一个被上帝使用的人会不会有惧怕呢？如果他有惧怕是不是表明他不够虔诚呢？这肯定不是。尼希米在这样的一种处境当中他为什么惧怕呢？当他看到那个荒凉，他愿意去做，愿意建造城墙的时候，他又在担心王不允许他这样做。在担心会有拦阻、会有困难。这是一件很现实的事情。所以当他面对这些挑战的时候，他惧怕。因为他们的民族本来就被掳了，本来就被侵略了，这个时候所有的统治者都不希望这样的一群民族，再有一个新的凝聚的力量，如果要建造城墙，这对当时的统治者来说是一个潜在的威胁，所以尼希米就担心王准许不准许呢？当王问他的时候，他也如实的回答了自己真实的想法。【我对王说：“愿王万岁！我列祖坟墓所在的那城荒凉，城门被焚烧，我岂能面无愁容呢？”】这是一种勇气，这是一种非常大的勇气。虽然他惧怕，但是他还还是如实的告知了王他忧愁的原因。当他把这样一种真实的忧愁告知的时候，王就给了他一个回应【王问我说：“你要求什么？”】这样的一个回应是非常出乎人意料的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;王给了他一个要求的机会。面对这一个问题，尼希米就祷告，虽然没有说明他默祷的内容，但是我想肯定是关于耶路撒冷的，一定是关乎以色列民族的。尼希米记中记载下来的祷告有八次，他的祷告始终贯穿着他的事工，始终贯穿着他从前到后建造城墙的一个过程。这是尼希米的一个祷告，接下来我们来看尼希米的一个异象。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;尼希米的回应是这样的【我对王说：“仆人若在王眼前蒙恩，王若喜欢，求王差遣我往犹大，到我列祖坟墓所在的那城去，我好重新建造。”】重新建造就是尼希米的一个使命，一个异象。我们可以想象到城墙修复好的一个画面，城墙一定是新的，城门一定是完整的，整个城是安全的，百姓在其中也能得到安全的生活保障。这也是尼希米想要看到的一个画面。这就是异象，当神让我们做成一件什么事，做成之后有什么样的画面，这个画面是很立体的，很生动的，很形象的。就像上帝在给亚伯拉罕异象的时候就是【子孙要像海边的沙，天上的星那样多。】当亚伯拉罕有这样的异象的时候，他就能立刻的想到一幅具体的画面。异象就是有一个确定的目标，帮助我们去达到。只是有异象肯定是不够的，还要有策略和方法，我们要思考的事情是异象跟我们的梦想有什么区别，我们该如何判断这是上帝给我们的异象还是我们自己的梦想，如果是异象的话，我们生命中一定有一种声音，这个声音就是神让我做什么，而不是说我要做什么。如果这里面更多的声音出现的是我的时候，那么很多时候可能来源于自我的梦想。就像大卫，登上了王位，内不忧外不患的时候，社会稳定的时候，他说我要为神建造圣殿。神就差遣先知告诉他说我不要你为我建造圣殿。这是我们第一个可以区别的方法，是我们自己要还是神要。第二个方法就是这个感觉是自我的一个冲动还是上帝的感动。尼希米他经过了四个月的时间，他一直在为这件事情忧愁，而如果是冲动，可能就是只有几天，然后就会慢慢的淡去了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;建造圣殿就是尼希米的一个使命。我们的使命又是什么？这个问题可能很空洞，很飘渺，但是当我们仔细去问我们自己的时候，我们发现这是多么的重要，因为当我们找到了这样一个异象，这样一个使命的时候，我们就会为着这一个任务去生活，如果没有的话，肯定是在用其他的方式去生活。我们要问一下自己，上帝交给我们的使命又是什么呢？可能有人就觉得我没有使命，我没有想法，我来世上就是吃好喝好生活过好就行了，是否真的是这样呢？如果我们有一种这样的价值观，他就会影响我们的生活，他就会把我们变成一个极致的利己主义者，所有的一切都是为了自我的享受，今天，世上的很多人就是这样生活的。但是，如果我们能从上帝那里得着某些使命某些异象，我们就会按照上帝给的价值而活。我们的出生我们决定不了，但是对于我们如何去活，我们有一定程度的把握空间。如果尼希米他没有这种使命，没有这种异象，他还是会在王宫里继续给王做酒政，过着很舒适的生活。我们要思考的就是，上帝所给我们的使命是什么？在今天，我们会看到我们的教会中有很多的不足，就像耶路撒冷城墙被破坏一样，我们的教会的光景也同样的荒凉。当我们看到之后，我们应该如何去做，如何去行呢？尼希米他看见了，他也愿意去行。所以当王问题求什么时候他就说【我又对王说：“王若喜欢，求王赐我诏书，通知大河西的的省长准我经过，直到犹大；又赐诏书，通知管理王园林的亚萨，使他给我木料，作属殿营楼之门的横梁和城墙，与我自己房屋使用的”】这就是他的行动，他有了感动之后又接着有了行动。他有了行动，他也有了策略，所以当王问他去几日的时候，它能够很明确的告诉王日期，告诉王需要什么。这就是我们要做的一个事情，上帝给了我们异象，给了我们感动，这是上帝的一个层面，那么我们人的层面要是什么呢？我们要去行动。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们也看到了，上帝是在与我们同在的，我们也走了一段时间的路程，但是我发现上帝并没有显明他在我们身上的异象，所以我分享这些是想要让大家为着这点来祷告，就是让上帝显明他对我们的异象，让我们可以为着这件事去付出。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;第二点就是为着我们整个大的教会去祷告，我们也看到了我们这间教会的光景的黑暗和荒凉，就像当时耶路撒冷被拆毁的场景，需要有人站出来就像尼希米一样，来为这间教会祷告，让神来与这间教会同在。愿神能够兴起人来重新修建城墙，不管来重建城墙的人是不是我们，可能是也可能不是，但是我们仍然需要向神去呼求，我们不能觉得我们自己走好这段路程就行了，因为我们就在这间教会当中，我们也看到了，我们也需要有行动。就像在以斯帖记上末底改对以斯帖所说的【此时你若闭口不言，犹大人必从别处得解脱，蒙拯救，你和你父家必至灭亡。】（斯 4：14 上半节）

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所以愿大家不仅为我们的异象和使命祷告，也为这间大的教会祷告。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这就是我今天分享的内容。
