---
title: 我以艰难给你当饼
date: 2025-05-13 20:58:01
aubot: 刘盼盼
excerpt: 以“我以艰难给你当饼”为题，表达一下感受。
cover: 'https://gulinga-github-io.pages.dev/image/liupanpan/20250513_1.png'
---

我亲爱的朋友：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;主内平安!当听说要以记录为前提，以文字为笔墨，以文章来延续成长的时候。我内心是极其胆怯的，觉得自己肯定不会有很多的记录，即使自己的脑海当中有很多的想法。因为经历过自己写一部作品的历程，极大地发现自己脑海中所留存的东西，与用笔墨所写出来的是两码事儿。一个天上，一个地上。自己读都读不下去，便认识到了自己是极其不适合写作的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但当我清日祛牛宁的时候，有一句话又在某一瞬间激励了我，我的朋友也给了我很大的鼓舞。虽然文字的力量短而有限，但神的力量和爱是无限的。故此，我仍愿选择记录，与大家共勉。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;由于读神的话实在过于匮乏，所以留存神的话时总是半句。那话临到我的是：“我以艰难给你当饼。”当时没多大感悟，只是有些熟悉。看了原句 是在以赛亚书的三十章二十~二十一节，经文是，主虽然以艰难给你当饼，以困苦给你当水，你的教师却不再隐藏，你的眼必看见你的教师。你或向左或向右，你必听见后面有声音说“这是正路，要行在其间。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;越看越熟悉，只是越熟悉就越想不起来难道是自己记录过的?难道是曾经在圣经的注释中看到过?难道是从大家的分享中获得的?对此，想了很多。但我依然想不到答案，想不到 索性就不想了，只单单的注目于经文就好了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其实在这一点上，我发现我的生命在进行一个悄然无息的变化，甚至连我自己都不以为然。如果换作以前，想不出答案，就会一直想，想很久很久，花光所有的脑细胞也要找到那个答案。但现在不同了，我还是会想，但想不出来我也不会停留在情绪之中了。好比是过程与结果哪个重要，以前的我很在意过程，不过多的注重结果。但现今不同，不再让所想的答案成为心中的枷锁了，不是忽略了过程，而是以已有的结果不再去寻找过程了，我觉得这是我最大的收获。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不知道为什么，自己看着看着竟然唱了出来。作为一个八音不全的人，自己有被自己笑到。而且还笑得很开心。最后确实保持一种很期待的心情查了一下，确实有这首歌。名字叫做《活出主来进天国》，也叫《耶和华必然等候》听了一下，这首歌虽然不那么欢快，但是是一首很合拍的曲子。有机会可以听一下。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这节经文呢，是神借先知以赛亚向犹大百姓发出安慰的话。这对于现在苦难中的百姓而言，是一个极大的应许与安慰。因为当时犹大国的百姓处在艰难困苦中，甚至有人离弃真神 转而去拜偶像。然而，神没有放弃祂的百姓，希望祂的百姓们在教训中能悔改，重新思想神，呼求神，于是借着先知以赛亚告诉他们当走的路，神的百姓经过神允许的“艰难饼”与“困苦水”之后，他们必会看见神的美意。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;谈到苦难，我曾以自己痛苦的身份讲了许多苦难。但我想仅以自己苦难的视角诉说，总归是没有任何说服力的，所以我想举一个新的例子。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;昨天聚会的时候，看到了一个女孩儿。二十多岁的年纪，光看面相，虽少了几分阳光明媚大女主的模样，但一看就是那种很气派，心胸很开阔，格局很打得开的女孩子。整个聚会的过程，她非常踊跃，每当我回头看她的时候，没有一次是不在笑的。笑容很治愈，极有感染力，只是最后才隐隐约约听到了她的故事。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;她在十几岁的时候 随着她的大大参加聚会，因此得救，拥有了一个全新的生命。只是因着全家都不信的缘故，也因着长大的缘故，渐渐远离。及至在去年(好像是)一整年的时间里换了十五份工作。虽然我无法理解她切身的感受，但我很震惊，我惊奇的是这十五份工作是如何做下去的，一定会很辛苦。也为此，她又重新在受挫中回到了神的面前，用明媚的性情与教会的姨姨们相互拥抱着，诉说着神的作为。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我亲爱的朋友，对此，我想说，这不是迷失的羊又回到了家园吗?正如《罪人的希望》里的歌词“你为我们受尽了苦难，四处奔波经历了孤单，为的是寻找失丧的的亡羊”，不仅仅是那个女孩儿，我看我自己就是失丧的的亡羊。长时间的流浪，某一刻的归回。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所以，苦难的意义到底是什么呢？难道苦难不就是歌词里面写的化了妆的祝福吗？不就是正在经历生命的成长吗？不就是在又一次接受神的白白的恩典吗?

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;谈到苦难，就不得不谈谈软弱。在今天士师记的注释中，有这样一段话。神也常常允许在我们生命中留下一些软弱，正如使徒保罗说：【有一根刺加在我肉体上，就是撒但的差役要攻击我，免得我过于自高】（林后十二 7）。当我们遭遇到神在环境和生命中留给我们的难处的时候，若存【凡事谢恩】(帖前五 18)的心，就能看清神在这些难处背后量给我们的生命成长的功课。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;今天所读的士师记的第三章，关于以笏，注释说，他的左手便利的，原文是他的右手受到限制，可能是以笏的右手有残疾，也可能因为古人认为左撇子就是一种缺陷。于身体而言，以笏的右手残疾成为他最大的缺陷。那么，对于苦难而言，软弱难道不是最大的缺陷吗?

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但后面却说，但神却拣选了地上愚拙的，叫有智慧的蒙羞，又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。因为神所使用的器皿，不是根据自己的所事和所能，而是依靠神的大能。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么对于软弱，不更应该如此吗？不更应该依靠神的大能吗？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;像士师记的四章十四节，底波拉说:“耶和华岂不在你前头行吗?”也不正像诗篇所提及的，二篇十二节，“凡投靠他的，都是有福的。”三十四篇八节，“你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善，投靠他的人有福了。”不正如耶利米书十七章七节说的，“倚靠耶和华，以耶和华为靠的，那人有福了。”三十二章十七节，“主耶和华啊，你曾用大能和伸出来的膀臂创造天地在你没有难成的事。”不正是在以赛亚书四十三章十九节要成就的，“看哪，我要做一件新事，如今要发现，你们岂不知道吗？我必在旷野开道路，在沙漠开江河。”投靠耶和华，不强似依赖人吗?

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我亲爱的朋友，人生多有苦难，必有软弱。但我仍希望在一切的事上，你可以“守得云开见月明，静待花开终有时。”也愿你在任何困境中，都能找到坚守的力量，在痛苦中站立得住，明白 更美的深意，迎接更大的祝福。愿上帝一直与你同在，陪伴在你左右。阿门!

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;谢谢你为此阅读所付出的时间，为你可以读到最后而感恩，愿上帝祝福于你!仅以拙文，愿与大家共勉!
