---
title: 《服事的真谛：从心出发的属灵操练》
date: 2025-07-06 21:00:00
aubot: 靖智慧
excerpt: 走出服事误区，真正活出爱神爱人的生命。
cover: 'https://gulinga-github-io.pages.dev/image/jingzhihui/20250706_1.png'
---
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先我们来看一个小问题：
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;你觉得为什么要服事？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;1.可以得到神的祝福
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;2.可以享受神的同在和安息
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;3.教会需要，不好意思拒绝
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;4.学会与各肢体相互联络，建立属灵联系
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;5.可以弥补我犯过的错，显明我悔改的心
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;6.不断操练自己属灵的生命
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;答案我们暂且不揭晓，相信看完这篇文章后自然就清楚了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;问题一：服事是不是与上帝交换恩典的筹码？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不是。真正的服事不应该是我们凭借自己的热心、自己的付出去向上帝兑换什么好处，以及索取一些恩典，因为经上记着说，`既是出于恩典就不在乎行为，不然恩典就不是恩典了。`所以，当我们服事在神面前的时候，要小心有这样的意念说今天我为主的事情、为我们的教会多么的热心，奉献了大把的时间和精力，所以神必会使我所做的事尽都顺利，我们一定要清楚这是不正确的。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那服事到底是什么呢？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;服事是出于对神的爱和感恩，以谦卑舍己的态度去爱神、爱人，并参与神国度的拓展。简单的说，就是让我们学会不再以自我为中心，而是与教会中不同身份、不同性格的同伴相互配搭学习，尊重别人，谦卑自己，找寻别人身上属灵的恩赐，进而让自己不断的脱离老我的生命，使自己被神所改变。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所以服事不是说我们为神去做什么，乃是神改变我们、更新我们、并赐下恩典的一个方式。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;问题二：服事必须在教会里吗？如果不是，还可以在哪些地方？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;服事不是并不单单局限于教会当中，当然，教会中有讲道、祷告、接待、后勤、行政等方面，这些方面是教会需要我们去服侍的，但更重要的是我们要在整个日常生活中都要去服侍神。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;比如在家庭中，提摩太前书中写到，`人若不知道管理自己的家，焉能照管神的教会呢？`在家里，我们作为儿女，就理应尽儿女的本分，学会顺服我们的父母长辈。我们当中若有父母在信仰方面比较欠缺，在属灵追求方面较为软弱的，我们就要用更大的爱心去体贴我们的父母，用自己的言行去影响我们的亲人，就像我们读士师记里的基甸那样，他按照神的吩咐拆毁了他父亲约阿施为巴力所筑的坛，勇敢地在他的父家面前活出了神的见证，神就借着他改变了他的父亲。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其实我们每个人的家都是一间小小的教会，那我们如何在自己的家里服事神呢？就像约书亚说的，`至于我和我家，我们必定侍奉耶和华。`这就需要我们用忍耐、柔和、顺服的心服事彼此，邀请上帝做家中唯一的掌权者，我相信当每个家庭成员都为着共同的目标，就是服事神和彼此，这时我们的家就是被上帝所祝福的。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;除了在家庭中我们扮演子女的身份，在学校中我们还承担学生这一角色。当我们在学校与各种各样的同龄人打交道时，我们该如何活出为他人服事的生命呢？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;举一个简单的例子，我们经常听说“大学宿舍里卫生永远是留给那个看不下去的人干的”，“小组作业永远是着急的人在做”，我们大家也经常面对这些情况，这时该如何选择呢？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;基督耶稣曾教导我们要在世上作光作盐，不只是单顾自己的事，也要顾别人的事，在这些事情上我们需要操练自己的爱心和忍耐。当和这些与我们格格不入、相差很大的人交往时，我们若都能学会用极大的爱心去包容他们，相信我们在与属灵同伴交往时，他们身上的缺点和不足，我们可以更容易地做到彼此接纳。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以及在工作中，我们也要像《传道书》中所说的那样，`凡你手所当作的事，要尽力去作。`哪怕在一件很小的事情上，也值得我们用心对待。其次，在对待我们工作中的同伴时，如果他人有需要而我们有余力时，总要热心帮助，最大程度上发挥神所赐给我们的头脑和智慧。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;除了这些，我们在社会上、在社交媒体上也要尽力传递爱心，发表造就人的言论，这也是服事的方式之一。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;问题三：是不是我服事的越多，神就越喜悦我呢？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;肯定不是的。有些人总认为我们多给神，神就会多给我们，但是神看中的并不是我们服事的多少，而是察看我们的内心。其次，在服事这件事情上，无法区分是多是少，因为经上告诫我们说，`你们或吃或喝，无论作什么，都要为荣耀神而行`，当我们决定要活在耶稣基督里的时候，我们的每分每秒，我们所做的一切，我们任何的心怀意念都是完全奉献给神的，这时也就无所谓量的多少了，况且我们总说要“因信称义”，而不是“因行为称义”。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;问题四：服事是个人才华的展现吗？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;显而易见，并不是。这里也涉及到上文我们所提到的有关服事的概念，它一定是为了彼此的建造，而不是个人性的。需要承认的是，我们每个人都有从上帝那里所得的恩赐，我们也需要在适合自己的领域里最大程度地发挥自己的才能，去发光发热。同时更重要的是，我们要发现别人的恩赐，要与自己的同伴很好地去配搭，去协作，就像彼得曾说，`个人要照所得的恩赐彼此服侍，作神百般恩赐的好管家。`这也就告诉我们要一起来建造我们的教会。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;除此之外，我们还应时常警醒，当我们发现自己有某方面的才能或某方面特殊的恩赐时，我们要谦卑在上帝的面前，也要谦卑在众人的面前，并且不断的完善、提高自己在这一方面的能力。我们可以看到不同的人有不同的恩赐：有人思维很敏捷，有人情商很高，有人领导能力很强，有人有运动天赋、艺术才能等等，这些都需要我们去珍惜并不断提高这种能力。这里我想举一个参孙的例子，神赐给了他超人的力气，可他并不爱惜，当他将力气大的奥秘告诉了大利拉之后，耶和华就离开了他。所以我们总要常常心里火热，不可懈怠，将神的恩赐发挥到最大，这样才能做到荣神益人。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在文章的最后，我想用罗马书中保罗的一段话做一个总结：所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当做活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此侍奉，乃是理所当然的。我们的确需要将身心全然地献上，按着圣灵的感动，圣灵的教导和带领，让自己被更新塑造，如此我们才能在服事中蒙神百般的祝福。
