---
title: 约拿的故事
date: 2025-06-29 21:00:00
aubot: 刘盼盼
excerpt: 通过约拿的故事，让我们得以用一生的时间去学会顺服的功课。
cover: 'https://gulinga-github-io.pages.dev/image/liupanpan/20250629_3.png'
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我想分享的是一位先知，约拿的故事。约拿的故事记载于《约拿书》。《约拿书》是《十二先知书》中的第五篇，《十二先知书》是一整卷书。《约拿书》在《俄巴底亚书》之后，也是借着对外邦人的预言，对神的百姓说话。传统认为，《约拿书》的作者是北国的先知约拿，他名字的意思是「鸽子」。这个名字非常贴切，因为约拿起初「好像鸽子愚蠢无知」，想像「鸽子」一样远走高飞，后来又像「鸽子」一样叼着橄榄枝回来。在亚述但三世执政时期，发生了瘟疫，主前763年发生了日全食。这些事件在亚述国内造成了极大的惶恐，约拿若是此时到尼尼微宣告审判，非常可能使「尼尼微人信服神」。由于当时贵族的权力很大，所以王和大臣会共同下令，亚述王也只被称为「尼尼微王」。这些细节都印证了本书历史背景的真实性。那我们一起来看一下这卷书，从第一章到第四章。

>约拿书第一章——约拿违背耶和华的差遣
>耶和华的话临到亚米太的儿子约拿，说：
>你起来往尼尼微大城去，向其中的居民呼喊，因为他们的恶达到我面前。”
>约拿却起来逃往他施去躲避耶和华。下到约帕，遇见一只船要往他施去，他就给了船价，上了船，要与船上的人同往他施去躲避耶和华。
>然而耶和华使海中起大风，海就狂风大作，甚至船几乎破坏。
>水手便惧怕，各人哀求自己的神。他们将船上的货物抛在海中，为要使船轻些。约拿已下到底舱躺卧沉睡。
>船主到他那里对他说：“你这沉睡的人哪，为何这样呢？起来，求告你的神，或者神顾念我们，使我们不至灭亡。”
>船上的人彼此说：“来吧！我们掣签，看看这灾临到我们是因谁的缘故。”于是他们掣签，掣出约拿来。
>众人对他说：“请你告诉我们，这灾临到我们是因谁的缘故？你以何事为业？你从哪里来？你是哪一国、属哪一族的人？”
>他说：“我是希伯来人。我敬畏耶和华那创造沧海旱地之天上的　神。”
>他们就大大惧怕，对他说：“你作的是什么事呢？”他们已经知道他躲避耶和华，因为他告诉了他们。
>他们问他说：“我们当向你怎样行，使海浪平静呢？”这话是因海浪越发翻腾。
>他对他们说：“你们将我抬起来，抛在海中，海就平静了。我知道你们遭这大风是因我的缘故。”
>然而那些人竭力荡桨，要把船拢岸，却是不能，因为海浪越发向他们翻腾。
>他们便求告耶和华说：“耶和华啊，我们恳求你，不要因这人的性命使我们死亡，不要使流无辜血的罪归与我们，因为你耶和华是随自己的意旨行事。”
>他们遂将约拿抬起，抛在海中，海的狂浪就平息了。
>那些人便大大敬畏耶和华，向耶和华献祭，并且许愿。
>耶和华安排一条大鱼吞了约拿，他在鱼腹中三日三夜。

>约拿书第二章——约拿的祷告
>约拿在鱼腹中祷告耶和华他的　神，
>说：“我遭遇患难求告耶和华，你就应允我；从阴间的深处呼求，你就俯听我的声音。
>你将我投下深渊，就是海的深处；大水环绕我，你的波浪洪涛都漫过我身。
>我说，我从你眼前虽被驱逐，我仍要仰望你的圣殿。
>诸水环绕我，几乎淹没我；深渊围住我，海草缠绕我的头。
>我下到山根，地的门将我永远关住。耶和华我的　神啊，你却将我的性命从坑中救出来。
>我心在我里面发昏的时候，我就想念耶和华。我的祷告进入你的圣殿，达到你的面前。
>那信奉虚无之神的人，离弃怜爱他们的主；
>但我必用感谢的声音献祭与你。我所许的愿，我必偿还。救恩出于耶和华。”
耶和华吩咐鱼，鱼就把约拿吐在旱地上。

>约拿书第三章——约拿顺服耶和华
>耶和华的话二次临到约拿说：
>“你起来！往尼尼微大城去，向其中的居民宣告我所吩咐你的话。”
>约拿便照耶和华的话起来，往尼尼微去。这尼尼微是极大的城，有三日的路程。
>约拿进城走了一日，宣告说：“再等四十日，尼尼微必倾覆了！”
>尼尼微人信服　神，便宣告禁食，从最大的到至小的都穿麻衣（或作“披上麻布”）。
>这信息传到尼尼微王的耳中，他就下了宝座，脱下朝服，披上麻布，坐在灰中。
>他又使人遍告尼尼微通城说：“王和大臣有令，人不可尝什么，牲畜、牛羊不可吃草，也不可喝水。
>人与牲畜都当披上麻布，人要切切求告　神。各人回头离开所行的恶道，丢弃手中的强暴。
>或者　神转意后悔，不发烈怒，使我们不至灭亡，也未可知。”
>于是　神察看他们的行为，见他们离开恶道，他就后悔，不把所说的灾祸降与他们了。

>约拿书第四章——约拿发怒和　神的怜悯
>这事约拿大大不悦，且甚发怒，
>就祷告耶和华说：“耶和华啊，我在本国的时候岂不是这样说吗？我知道你是有恩典、有怜悯的　神，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔不降所说的灾，所以我急速逃往他施去。
>耶和华啊，现在求你取我的命吧！因为我死了比活着还好。”
>耶和华说：“你这样发怒合乎理吗？”
>于是约拿出城，坐在城的东边，在那里为自己搭了一座棚，坐在棚的荫下，要看看那城究竟如何。
>耶和华　神安排一棵蓖麻，使其发生高过约拿，影儿遮盖他的头，救他脱离苦楚；约拿因这棵蓖麻大大喜乐。
>次日黎明，　神却安排一条虫子咬这蓖麻，以致枯槁。
>日头出来的时候，　神安排炎热的东风，日头暴晒约拿的头，使他发昏，他就为自己求死，说：“我死了比活着还好。”
>神对约拿说：“你因这棵蓖麻发怒合乎理吗？”他说：“我发怒以至于死，都合乎理！”
>耶和华说：“这蓖麻不是你栽种的，也不是你培养的，一夜发生，一夜干死，你尚且爱惜；
>何况这尼尼微大城，其中不能分辨左手右手的有十二万多人，并有许多牲畜，我岂能不爱惜呢？”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那我们现在回头看第一章，第一章主要讲的是约拿躲避神 ，因此落在了神的后面。可以看出来，当时神差遣了约拿，让他去尼尼微城传福音，但约拿怎样行的呢，约拿躲避了，约拿并不是对宣教没有兴趣，也不是狭隘的民族主义，更不是害怕亚述或担心任务失败，而是不愿看到残暴的仇敌蒙神怜悯、以致北国灭亡。所以他不肯顺服差遣，选择了危险的海路，逃往了他施，去躲避耶和华。然而神却使海中起了大风，约拿躲避神的面，在风浪之中居然下到底舱，躺卧沉睡。神却借着一个外邦人来唤醒他面对神：起来，求告你的神。签放在怀里，定事由耶和华 （箴十六33），这些不认识神的外邦人掣出了约拿，让约拿清楚地知道，这是神要将他暴露出来，使他无法逃避神的面。约拿最后也做出了正确的选择，要水手将自己「抛在海中」。这并不是因为他品德高尚，愿意舍己救人、舍身代赎，而是因为他清楚地知道：神要对付的就是他，而不是别人；既然神绝不会放过他，他就不再躲避，而是降服在神面前，面对神、接受神的对付。第一章的十五节写道 说 他们遂将约拿抬起，抛在海中，害得狂浪就平息了。那些人便大大敬畏耶和华，向耶和华献祭，并且许愿。那么神是怎么做的呢？耶和华安排一条大鱼吞了约拿 ，他在鱼腹中三日三夜。这条「大鱼」既是审判的象征，也是恩典的记号；既使约拿经历死亡、与一切隔绝，也使约拿得以存活、不至灭亡。对于约拿来说，「鱼腹」既是避难所，也是监牢，让他能在「阴间的深处」体验神的救恩，重新认识自己与神的关系。这条大鱼并不是在约拿落水时张口接住约拿，而是在约拿「下到山根」、被「海草缠绕」（二的时候，从海底叼起约拿。约拿在这「三日三夜」里即使没有完全死亡，也是生不如死，所以才有死里复活的感受。因此，神引这个神迹，作为祂受死、埋葬和复活的预表：「约拿三日三夜在大鱼肚腹中，人子也要这样三日三夜在地里头」（太十二40）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们接着再来看第二章。第二章讲述的是约拿仰望神，回到了神的面前。通过第二章全篇的约拿在神面前的一个懊悔的祷告，可以看出来，当约拿在海中挣扎时，他的第一个念头就是自己已经与神隔绝。虽然过去约拿凭着血气不肯顺服，以为可以「逃往他施去躲避耶和华」，但被「抛在海中」以后，才发现从神眼前「被驱逐」是何等可怕的经历。因此，他在海水中急切地仰望神、呼求神，盼望与神恢复关系。第二章的第九节，但我必用感谢的声音献祭于你，我所许的愿，我必偿还，救恩出于耶和华。我必用感谢的声音献祭与祢」约拿所感谢的，不是神救他脱离鱼腹，因为他还在鱼腹之中；他所感谢的，是一个「躲避耶和华」、从神眼前「被驱逐」的罪人，竟然祷告还蒙神「应允、俯听」。我所许的愿，我必偿还」，这点可以看出 ，越拿选择了顺服神，并且心甘情愿的，愿意顺服神去尼尼微传道。约拿的祷告并没有奢求神救他脱离鱼腹，也没有用许愿来交换得救；而是神先将他的性命「从坑中救出来」，然后他才「用感谢的声音献祭」，存着感恩的心许愿。那神是怎么做的呢？在第十节说，耶和华吩咐鱼，鱼就把约拿吐在旱地上。我们回头看一看第一章，当时水手们努力地想把约拿送上岸，却失败了。现在，神却吩咐大鱼把约拿「吐在旱地上」，让他像新生的婴孩一样回到地上。这实际上是一个从死里复活的经历，一个该死的罪人却被存留，这就是神白白的救恩。就是新生命去代替旧生命的一个历程。也可以看出神丰富的彰显，我们很多时候想凭借我们自己的能力做一件事情，或许怎么做都做不到，做不成我们心里所期许的那个样子，但神一与我们同在，一加给我们力量，或许事情本身就变了。或许事情本身即使没有变化，但我们的心也变了。就足以说明是神在掌管着万有，我们生命也在神的手中，因为神说 有就有 命利就立。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们再来看第三章。第三章讲的是，约拿侍奉神，行在了神的身边。三章的一节说耶和华的话二次临到约拿说你起来，往尼尼微大城去，向其中的居民宣告我所吩咐你的话。神第一次说的是`你起来，往尼尼微大城去，向其中的居民呼喊，因为他们的恶打到我面前。`在这里，神并没有责备约拿的不顺服，而是再次呼召约拿、重申任务。如果只是为了完成工作，神完全可以把不顺服的工人撇在一边，换一个忠心的工人来做。但神的话却「二次临到约拿」，继续给他机会；因为神的心意不仅是要给尼尼微传信息，也是为了改变传信息的约拿。神不但要成就祂的工作，也要改变祂所使用的工人；因为一切救赎工作的最终目的，乃是要得着合神心意的人。第四节 说约拿进城走了一日，便宣告说，再等40日，尼尼微被倾覆了！四十」在圣经里常常代表彻底神给了尼尼微人一个机会，用「四十日」的时间证明自己真实地「离开恶道」。第六节到第八节，也说明他们全都披上了麻布 ，坐在灰中，切切求告神，并要离开所行的恶道，丢弃手中的强暴。这里的强暴就是指战争，当时的战争。然后第十节说，于是察看他们的行为，见他们离开恶道，他就后悔，不把所说的灾祸降与他们了。神的「后悔」，并不是说神的计划会根据人的反应而改变，因为「在祂并没有改变，也没有转动的影儿」（雅一17）；而是表明神「是有恩典、有怜悯的神，不轻易发怒，有丰盛的慈爱」，必定会向「离开恶道」的世人施行恩典，正如祂自己所宣告的：「我何时论到一邦或一国说，要拔出、拆毁、毁坏；我所说的那一邦，若是转意离开他们的恶，我就必后悔，不将我想要施行的灾祸降与他们」。就恰恰表明了神不仅是对于那个时代的尼尼微人，对于现今的时代 的我们也是，有恩典 有怜悯 不轻易发怒 并有丰富的慈爱。去往尼尼微的道路呢，需要走3天才能走完。然而约拿却走了一日，只走遍城中三分之一地方。表明他虽然外面顺服神，但里面却还没有体贴神的心意，内心深处并不愿意尼尼微城得救。也为后面的第四章做了一个铺垫。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那我们从第三章再来看第四章。第四章讲的是，约拿体贴神，进入了神的心意。四章的一节说，这事 约拿大大不悦，且甚发怒。约拿知道神「是有恩典、有怜悯的神，不轻易发怒，有丰盛的慈爱」，过去，约拿受惠于神的性情，就在鱼腹中感谢神的恩慈与拯救，称颂「救恩出于耶和华」；但现在，他却把神的性情看作令人遗憾的缺点，在尼尼微为神的恩慈与拯救而发怒，甚至叫嚷「我死了比活着还好」。因为在约拿的心目中，符合他心意的才叫作「恩典、慈爱」，临到仇敌尼尼微人身上的，却是「妥协纵容」、「出尔反尔」、「随心所欲」。神的作为不符合约拿心中的想法，不符合他心中的情感所想，所以约拿就「大大不悦，且甚发怒」。约拿第二次的祷告特别提到：「我在本国的时候岂不是这样说吗」。这句话表明，虽然他已经认罪悔改、也顺服地来到尼尼微，但心里却没有彻底柔软下来。因此，当尼尼微的结局不符合约拿的期望时，他暂时被压抑的血气就爆发了。这正是我们肉体的光景：当风暴来临时，里面确实会产生一时的悔改和顺服；但风暴过去以后，肉体里出来的信心也就随着风暴一起消失。因此，接受神用风暴来对付自己的肉体，是我们一生的功课。然而 神的回答却是，`你这样发怒合乎理吗？`我们有时候也是这样的埋怨神，指责神不够公义，指责神不够慈爱，指责神不能控制局面，但神并没有和我们一般见识，并没有严厉地责备我们，神的问题也同样适用于我们：「你这样发怒合乎理吗」？四章的五节到八节，虽然约拿已经知道灾祸不会临到尼尼微，但却仍然在那里等待，要看四十天期限过了以后，神是否会毁灭尼尼微城。要看看那城到底如何。约拿完全忘了：神既然可以赦免他的不顺服，为什么不能同样赦免尼尼微呢？有时候我们也是这样，内心没有完全的顺服下来，我们就是要走一走那条我们自己选择的道路，哪怕是吃尽了苦头 我们也愿意看一看，我们也愿意去走一走，看看到底如何，然而 我们也忘记了，在我们所行的道路上，到底是谁在牵引着我们，到底是谁陪伴着我们左右一起奔跑，到底是谁与我们同在。在这里 ，神安排了一颗蓖麻，使其影儿遮住了他的头，救他脱离苦楚，约拿因这棵蓖麻大大喜乐。但是神最后又去安排一条虫子来咬这蓖麻，以致枯槁，神又安排炎热的东风，日头暴晒 约拿的头，使他发昏，他就又为自己求死，说我死了比活着还好。第九节，神再次温柔地启发约拿：「你因这棵蓖麻发怒合乎理吗」。约拿上次被质问时沉默以对，这次却不假思索地回答：「我发怒以至于死，都合乎理」！约拿已忍无可忍了：神的行为似乎前后完全不一致，一会儿说要惩罚尼尼微，一会儿又赦免他们；一会儿安排蓖麻给约拿遮荫，一会儿又让蓖麻树枯槁；一会儿不够公义，竟然随便赦免尼尼微，一会儿又不够慈爱，竟然任凭蓖麻枯槁。虽然约拿两次都说「我死了比活着还好」，但使他求死的原因却完全不同：之前是因为神的拯救而发怒，现在是因为神的毁灭而发怒；之前是质疑神没有毁灭几十万尼尼微人，现在是质疑神没有拯救一棵蓖麻树；之前是神的拯救让他心里不舒服，现在是神的毁灭让他身体不舒服。不认识神的世人自以为义到一个地步，总是以自我为中心，要求神按照自己的标准来施行公义或慈爱，好让自己感觉舒服，否则就指责神不够公义、不够慈爱。许多信徒也存在同样的属灵危机：不是自己顺服神，而是要求神顺服自己；不是承认自己不能完全明白神的奥秘，而是要求神必须符合自己的神学立场。所以让我们明白，我们真正应该顺服的是我们自己的内心要顺服神，要完全的体贴神的心意，而不是让神来顺服我们。第十节到第十一节，神用蓖麻，虫子，东风，这三种事实的产物 。又像约拿温柔地阐释了一遍，告诉他，约拿爱惜蓖麻，只不过是为了给自己遮阴；他爱惜的不是蓖麻，而是自己。约拿爱惜「一夜发生，一夜干死」的一棵蓖麻，却要求毁灭几十万尼尼微人和许多牲畜，这样的爱和公义是自相矛盾的。所以在第十一节 神说，何况这尼尼微大城，其中不能分辨左手右手的有12万多人，并有许多牲畜，我岂能不爱惜呢？虽然约拿多有不顺服，但是神一次一次的，像领一个婴孩长大一样，教会了约拿顺服，让他彻底地放下自己内心的想法。那么神对我们的带领也是如此，并不是一下子就要求我们学会完全顺服，完全飞跃式的长大，而是在一步一步的引导我们，成为所期许的样子。正如约拿所说 启示给我们的，是神要造就合祂心意的人：不但外面有顺服的行为，而且里面有体贴神的心；不但关心做成神的工作，而且完全放下自己，顺服神的计划和方法，体贴神在工作中的心意。这样的事奉，才是合神心意的事奉；这样行出的公义和慈爱，才是神性情的彰显。所以也告诉我们说，我们的顺服并不是一时的，学会顺服 是我们一生都要学的功课，因为在凡事上 我们都要学会顺服。
