---
title: 走出“摩押地”
date: 2025-07-13 21:00:00
aubot: 李新科
excerpt: 我们在生活中遇见了饥荒，经常会选择去“摩押地”寄居，但我们却失去了更多，反而当我们回转时，神接纳我们，赐给我们更多。
cover: 'https://gulinga-github-io.pages.dev/image/lixinke/20250713_2.png'
---

在路得记第一章中出现的人物有：

- 以利米勒(我的神是王)
- 以利米勒的妻子拿俄米(甜)
- 以利米勒的儿子玛伦(有病的)
- 以利米勒的儿子基连(虚弱的)
- 以利米勒的儿媳俄饵巴和路得

<hr>

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以利米勒应该是一个大户人家，根据19节和21节可知，他出去的时候满满地出去，回来的时候合城的人都惊讶，证明以利米勒家很有影响力，并不是一个普通人家。

**【得1:19】于是二人同行，来到伯利恒。她们到了伯利恒，合城的人就都惊讶。妇女们说：“这是拿俄米吗？”**

**【得1:21】我满满地出去，耶和华使我空空地回来。耶和华降祸与我，全能者使我受苦。既是这样，你们为何还叫我拿俄米呢？”**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“伯利恒”原文是“粮食之家”，是一个盛产粮食的地方，迦南地并没有适合灌溉的河流，农业的收成基本上依靠神的降雨。但是这时国中出现了饥荒，以利米勒一家就想去摩押地暂住一段时间，等饥荒过了再回来。这件事情看似很合理，实则不然，他们因为这件事离开了神的应许之地到摩押地去，这一住就是十年，在这地生了两个不健康的儿子还娶了摩押地的女子为妻，最终成了埋骨之地，家里的男子都死了，家庭没了盼望。他们满满地出去却空空地回来了。

**【林前1:19】就如经上所记：“我要灭绝智慧人的智慧，废弃聪明人的聪明。”**

**【林前1:29】使一切有血气的，在　神面前一个也不能自夸。**

**【林前3:19】因这世界的智慧，在　神看是愚拙。如经上记着说：“主叫有智慧的，中了自己的诡计。”**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们可以思考一下，如果把我们放在外邦人中间，没有耶和华的教会，更没有弟兄姊妹之间的相爱，我们对神的追求能坚持多长时间？而他们一家人却住了10年，这个结果跟他们所想的形成了鲜明的对比，以利米勒是我的神是王的意思，但他的行为并没有意识到这一点。大家可以思考一个问题：如果在摩押地有百倍的收成，那么他们的做法对不对？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;答案肯定是不对，因为在他本族那里，饥荒不仅没有把他们吞灭，反而耶和华眷顾自己的百姓，赐粮食与他们。如果以利米勒家有百倍的收成，他们也许就不会回到本族去，就彻彻底底地离开神了。

**【林前1:21】世人凭自己的智慧，既不认识　神，　神就乐意用人所当作愚拙的道理拯救那些信的人，这就是　神的智慧了。**

**【太11:25】那时，耶稣说：“父啊，天地的主，我感谢你！因为你将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来。**

**【太11:26】父啊，是的，因为你的美意本是如此。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可怕的不是神责备我们，而是神不向我们说话；可悲的不是神管教我们，而是神任凭我们。主耶稣基督在被钉十字架前在客西马尼祷告的时候耶稣说“我心里甚是忧伤，几乎要死，”被钉十字架的时候在身体极其痛苦乏力的时候却大声喊“以罗伊，以罗伊！拉马撒巴各大尼？”（翻出来就是：我的　神，我的　神，为什么离弃我？）我们要知道神的离弃是何等的可悲，更要知道神的同在是何等的宝贵。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以利米勒的小信跟拿伯的坚守形成了对比，我们都知道，在利25:23中告诉我们，耶和华赐给他们的地是不可卖的，而拿伯坚守耶和华所赐的产业甘愿被石头打死。

**【利25:23】“地不可永卖，因为地是我的，你们在我面前是客旅、是寄居的。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因此我们要时刻警醒，不要让我们落了自己的网络，让撒旦的计谋得逞。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在拿饿米回本族的时候劝她两个儿妇回去的时候我们仍然可以看到神的恩典，俄饵巴回去了，但路得却说“不要催我回去不跟随你。你往哪里去，我也往那里去；你在哪里住宿，我也在那里住宿；你的国就是我的国，你的　神就是我的　神。你在哪里死，我也在那里死，也葬在那里。除非死能使你我相离，不然，愿耶和华重重地降罚与我。”我们可以看见若不是神的恩典临到路得，她怎么会在摩押地对耶和华有如此的认识，回到上面，如果神不让他们一无所有他们又怎么会回本族呢，然而神早就预备好了，因为在本章最后一节说

**【得1:22】拿俄米和她儿妇摩押女子路得，从摩押地回来到伯利恒，正是动手割大麦的时候。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;神知道我们的需要是什么，在他们一无所有的时候神赐给他们大麦使他们饱腹，后来又借着大麦让波阿斯娶了路得，使以利米勒在产业上存留他的名，波阿斯还是给大财主，借着路得有了后来的大卫王出生。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总结：神的应许总不会落空，我们要把大事小事都交托给神，事事依靠他，我们在生活中也会遇见“饥荒”，但我们通常按照自己的想法，看到一时的好处就抛弃神，有时候遇见试探还自欺地对自己说：“我虽然这样做，但心里想着神”却不知道我们已经落入撒旦的诡计中。因此无论遇见什么，都要依靠神，神必为我们预备好一切。

**【提前6:17】你要嘱咐那些今世富足的人，不要自高，也不要倚靠无定的钱财；只要倚靠那厚赐百物给我们享受的　神。**

**【诗20:7】有人靠车，有人靠马，但我们要提到耶和华我们　神的名。**

**【摩8:11】主耶和华说：“日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。**

**【箴3:5】你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明。**

**【箴3:6】在你一切所行的事上，都要认定他，他必指引你的路。**

**【诗37:5】当将你的事交托耶和华，并倚靠他，他就必成全。**
